# 데이터 타입과 타입별 저장 위치   

 보통의 언어들은 변수를 선언하면 스택, 힙 등 메모리에 저장되는 것이 기본   
But, 솔리디티에서 어떤 변수들은 메모리가 아닌 파일 시스템에 저장   

> 메모리라 함은, 간단히는 컴퓨터의  RAM과 같은 메모리를 말함.   
보통은 운영체제(OS)의 가상메모리에 저장되겠지만, 쉽게 RAM과 같은 곳에 데이터가 저장되는 것이 일반적. 하지만 솔리디티의 경우 어떤 변수들은 메모리가 아닌 하드디스크와 같은 파일 시스템에 저장됨   

<hr>

## 솔리디티의 변수 타입
- 복합 데이터 타입 (Complex Types) : 문자열, 구조체, 배열
- 기본 타입 (Basic Types) : Bloolean, Integers 등   

변수 타입이나 종류에 따라 기본적으로 저장되는 위치가 정해져 있음
그래서 이 기본적인 위치를 모르거나, 제대로 위치 저장을 하지 않으면 컴파일 에러를 일으킴   
** 변수의 저장 위치 : 메모리 / 스토리지(파일 시스템)

-- 스토리지 : 상태 변수, 함수 내 로컬 변수   
-- 메모리 : 함수의 매개 변수, 함수의 리턴 값   

> 여기서 배열이나 구조체와 같은 복합 데이터도 위와 같은 룰을 따름.
즉, 복합 데이터 변수가 함수의 매개 변수로 쓰이면 기본적으로 저장위치는 "메모리" 가 됨. 하지만 이들 복합 데이터 타입은 지시어를 사용하여 저장 위치를 지정할 수 있음.   
예를 들어 함수 내 로컬 변수는 기본적으로 스토리지에 저장되지만, 아래와 같이 지시어를 사용하여 메모리에 저장하도록 함    

```solidity
// 로컬변수와 지시어
contract Sample { 
    function Sample {
        uint24[3] memory myArray3 = [1,2,999];
    }
}
```

위의 코드를 보면 `myArray3`은 `Sample`이라는 생성자 함수 내에 선언된 로컬변수. 로컬 변수는 기본적으로 스토리지에 저장되지만 지시어인 `memory`가 쓰여서 메모리에 저장됨

```solidity
//복합데이터 타입인 배열과 문자열 예시
contract Sample {
    int[] myArray = [0,0];
    string myString = "Solidity";

    function Sample (uint index, int value) {
        myArray[index] = value;
        int[] myArray2 = myArray;
        uint24[3] memory myArray3 = [1,2,999];
        uint8[2] myArray4 = [1,2];

        string myString2 = myString;
        string memory myString3 = "ABCDE";
        myString3 = "XYZ";
        string myString4 = "Example";

    }
}
```
-  상태변수 : `contract`의 최상위단에 선언된 변수. 즉, 어떤 함수의 속한 변수가 아니라 컨트랙트에 속한 변수의 의미. 상태변수의 기본 저장위치는 스토리지.
즉, 메모리가 아닌 파일에 저장   
위의 코드의 경우)
```solidity
int[] myArray = [0,0];
string myString = "Solidity";
```
`int[] myArray = [0,0];`은 동적 배열을 상태 변수로 선언한 것이며, 여기서 `[0,0]`과 같이 배열 리터럴(literal)이 상태 변수에 나타나면 이 리터럴은 스토리지에 저장되고, 함수 내부에 나타나면 메모리에 저장됨. 따라서 이 코드의 경우는 상태 변수와 리터럴 모두 스토리지에 저장되므로 별 문제가 없음

- 로컬변수 : 함수 내에 아래와 같이 선언된 것. 즉, 상태변수가 아닌것
```solidity
uint24[3] memory myArray3 = [1,2,999];
```
로컬 변수의 경우 기본 저장위치는 스토리지. 그리고 배열의 리터럴은 함수 내부에 나타나면 메모리에 저장됨. 그래서 위 경우는 메모리에 있는 값을 스토리지에 넣는 것이므로, 컴파일 에러가 발생해야 하는데, `myArray3`변수에 `memory`지시어를 사용하여 저장 위치를 메모리로 변경시켰기 때문에 에러가 발생하지 않음   
하지만, 그 아래에 있는 아래와 같은 코드는 컴파일 에러가 발생
```solidity
uint8[2] myArray4 = [1,2];
```
왜냐하면, 메모리에 있는 값을 스토리지에 넣으려고 했기 때문!

- 문자열 : 문자열도 배열과 동일. 문자열이 상태 변수에 나타내면 스토리지에 저장. 아래 코드의 문자열 리터럴 `"Solidity"`는 스토리지에 저장됨
```solidity
contract Sample {
    int[] myArray = [0,0];
    string myString = "Solidity"
    ...
}
```
그러나 아래 코드는 컴파일 에러가 발생
```
string myString4 = "Example";
```
문자열 리터럴 `"Example"`은 함수 내부에 나타나므로 메모리에 저장됨. 그런데 `myString4`은 함수 내부의 로컬 변수 이므로 스토리지에 저장됨. 따라서 메모리에 있는 값을 스토리지에 넣으려고 하기 때문에 아래와 같이 에러 메시지가 발생함
> "Error : Type string memory is not implicitly convertible to expected type string storage pointer."   

위 내용은 구조체의 경우도 동일하게 적용   

<br>


<hr>
<br>

>데이터 저장 위치가 다라다고 항상 컴파일 에러가 발생하는 것은 아님.   
아래와 같은 경우는 자동으로 데이터 사본을 만들거나 원본의 주소가 저장되거나 함. 이때도 변수가 기본 타입인지 복합 데이터 타입인지 주의깊게 봐야함

-  스토리지에 저장된 기본 타입 변수와 메모리에 저장된 기본 타입 변수간의 대입은 복사본이 생성되어 대입 됨. 그러나 메모리에 저장되어 있는 복합 데이터 타입을 메모리에 있는 다른 복합 데이터 타입 변수에 대입하는 경우 복사본이 만들어지지 않음.

- 상태 변수는 항상 스토리지에 저장되는데, 상태 변수간의 대입은 항상 복사본을 생성하여 대입

- 메모리에 저장된 복합 데이터 타입의 값을 로컬 변수에 대입할 수 없음. 이 경우가 위에서 살펴본 배열과 문자열에서 컴파일 에러를 발생시킨 경우. 즉, 메모리에 있는 배열 리터럴, 문자열 리터럴을 로컬 변수에 대입하려 했기 때문에 컴파일 에러 발생

- 상태 변수를 로컬 변수에 대입하는 경우 복사본이 생성되는 것이 아니라, 로컬 변수가 상태 변수의 포인터가 됨. 따라서 로컬 변수를 이용하여 값을 변경하면, 상태 변수의 값도 변경
<br>
<br>

솔리디티 사이트를 방문하면 아래와 같은 문구가 나옴.   
데이터 저장 위치가 `"memory" , "storage"` 외에 `"calldata"`라는 것이 존재

> "Fuction parameters (not return parameters) of external functions are forced to calldata and behave mostrly like memory."

(사실, 함수의 매개변수 (리턴값 제외)는 메모리가 아니라 `"calldata"`라는 저장위치에 저장된다고 쓰여있음. 그러나 `"calldata"`는 `"memory"`와 거의 비슷하게 동작한다고 되어 있음. 그래서 책에서는 별도로 구별하지 않은 듯)
<br>
<br>
<br>

## memory VS calldata


- memory
    - 함수의 매개변수 또는 리턴값 저장
    - 함수가 불렸을 때 만 값이 저장. 즉, 변수 나 값이 일시적으로 저장되고 트랜잭션이 완료된 후에는 유지되지 않음
    - `수정 가능`
    - 일시적

- calldata
    - `external function`의 매개변수를 부를 때, 함수의 인자를 보관하는 장소
    > "calldata is a non-modifiable, non-persistent area where function arguments are stored, and behaves mostly like memory.
    - `it can only be used for function declaration parameters (and not function logic)`
    - `수정 불가능`
    - external function의 동적 변수를 위해서만 사용됨
    - 일시적

    ```solidity
    paragma solidity 0.5.11;

    contract Test {
        string stringTest;

        function memoryTest (string memory _exampleString) public returns (string memory) {
            _exampleString = "example"; // You can modify memory
            string memory newString = _exampleString; // You can use memory within a function's logic
            return newString; // You can return memory
        }

        function calldataTest (string calldata _exampleString) external returns (string memory) {
            //cannot modifiy _exampleString
            //but can return it
            return _exampleString;
        }
    }
    ```

    # ` One good way` to think about difference and how they should be used is that `calldata` is allocated by `the caller`, while `memory` is allocated by `the callee`.
