# Re-Entrancy (재진입 문제)
A 컨트랙트에서 B 컨트랙트로 연결되는 어떠한 상호작용 및 Ether의 전송은 제어권을 B 컨트랙트에게 넘겨주게 됨.
이 때문에 B의 상호작용이 끝나기 전에 다시 A를 호출할 수 있는 상황이 벌어질 수 있음. 
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract Fund {
    mapping (address => uint) shares;
    function withdraw() public { //컨트랙트의 Ether 정보 mapping
        if (msg.sender.send(shares[msg.sender])) //지분을 인출하는 함수
        shares[msg.sender] = 0;
    }
}
```
> "send" 함수 자체에서 gas의 소비량을 제어하기 때문에, 큰 문제는 되지 않지만, 그럼에도 이 코드는 보안상의 문제를 가지고 있음. Ether의 전송은 항상 코드의 실행을 포함하기때문에, 수신자는 반복적으로 "withdraw"를 실행할 수 있음. 결과적으로 중복된 "withdraw"함수의 실행을 통해 컨트랙트 상의 모든 Ether를 가져갈 수 있음. 상황에 따라, 공격자는 아래 코드 속 "call"울 통해서 남은 gse를 모두 가져올 수 도 있음.
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract Fund {
    mapping(address => uint) shares; //컨트랙트의 Ether 정보 mapping
    function withdraw() public { //지분을 인출하는 함수
        if(msg.sender.call.value(shares[msg.sender])()) 
        shares[msg.sender] = 0;
    }
}
```

### 재진입 공격을 막기 위해서는 아래와 같이 *Checks-Effects-Interations* 패턴을 사용할 수 있음.
<br>
<br>
<br>


## Checks-Effects-Interations 패턴
```solidity
pragma solidity ^0.4.11
contract Fund {
    mapping(address => uint) shares; //컨트랙트의 Ether 정보 mapping
    function withdraw() public { //지분을 인출하는 함수
        var share = shares[msg.sender]; //추가된 코드
        msg.sender.transfer(shrare);
    }
}
```
재진입 공격은 Ether 전송 뿐만 아니라 함수를 호출하는 어떤 상황에서도 수행될 수 있음. 또한 하나의 계정에 많은 컨트랙트를 가질 수 도 있으므로 하나의 컨트랙트가 다른 컨트랙트를 호출할 수 있다는 것을 주의해야 함.
<br>
<br>
<br>


# 가스 제한 및 루프
storage 값에 접근하는 루프는 조심해서 사용되어야 함. 가스 제한 때문에 트랜잭션은 특정 양의 가스만을 사용할 수 있음. 루프안에서 반복의 수는 가스제한을 초과할 수 있고, 컨트랙트는 어느 시점에서 멈출 수 있음. (➔이것은 블록체인에서 데이터를 읽어오는  read-only함수에는 직접 적용되지는 않지만 이러한 함수들도 다른컨트랙트에 의해 호출되어 on-chain 연산의 일부가 되면 이러한 현상이 적용될 수 있음)

# Ether 보내고 받기

- 컨트랙트와 외부 계정 모두 누군가가 Ether 전송하는 것을 막을 수 없음. 컨트랙트는 정상적인 트랜잭션과 상호작용 하거나 거부할 수 있지만, message call 없이 Ether를 전송할 방법이 있음.
    1. "mine to" condtrat address
    2. selfdestruct(x)

- 컨트랙트가 함수 호출 없이 Ether를 전송 받았다면, fallback 함수가 실행됨. (만약 fallback 함수가 존재하지 않는다면, Ether는 exception을 던지며 거절 됨)   
fallback함수가 실행되는 동안, 컨트랙트는 가스 제한("gas sipend" : 2300gas)에 제약을 받음. 이 가스 제약은 storage에 접근하기에 충분한 양이 아니기 때문에 이러한 방식으로 Ether를 받을수 있도록 하려면 fallback 함수의 가스 요구량을 체크헤야 함.
- receiving 컨트랙트에 더 많은 가스를 전달하는 방법 :  `addr.call.value(x)()` ➔ 이 함수는 근본적으로 `addr.transfer(x)`와 같지만, 남은 가스를 모두 전달하고 받는 사람이 더 비싼 연산을 수행하도록 이것을 이용할 수 있게 함(그리고 이것은 오직 실패된 코드에서만 리턴되고, 자동적으로 에러를 보고하지 않음)   
이것은 sending contract 또는 의도치 않은 상태변화들을 다시 calling back 하는 기능이 있음. 따라서 이것은 정직한 유저들 뿐만 아니라 악의적인 유저들에게도 엄청난 유연성을 제공하므로 보안에 주의해야 함.
- Ether를 전송하기 위해 `address.transfer`를 사용한다면, 주의해야할 사항들   
    1. 받는사람이 컨트랙트라면, fallback 함수가 실행되어 sending contract를 다시 호출할 수 있음.
    2. Ether를 전송하는 것은 call depth 초과(1024)로 인해 취소될 수 있음.   
    ➔ caller가 전체 call depth를 제어하기 때문에, 트랜잭션을 강제로 종료시킬 수 있음. 이러한 가능성을 고려하거나 항상 리턴값을 확인해야함 / **더 나은 방법은 받는사람이 직접 Ether를 인출하는 방식 쓰는 것**
    3. Ether를 전송하는 것은 받는 컨트랙트의 실행이 할당된 가스량 이상을 요구하기 때문에 실패될 수 있음 (`require`,`assert`,`revert`,`throw` 또는 값 비싼 연산 등)   
    ➔ "run Out Of Gas(OOG)"   

# 콜스택 깊이
external 함수 호출은 1024 call stack을 초과하면 바로 실패될 수 있음. 그러한 경우 솔리디티는 exception을 던짐. 악의적인 유저들은 타겟 컨트랙트와 상호작용 하기 전에 콜스택에 높은 값을 요구할 수 있음. `.send()`는 콜스랙이 대폭 감소하면 exception을 던지지느 않지만 false를 리턴함. 더 낮은 레벨의 `.call()`,`.callcode()`와 `.delegatecall()`도 같은 방식으로 동작함.

# tx.origin
## ****절대 권한검사를 위해 사용하지 말아야 함!!** **
tx.origin은 트랜잭션 처음 시작한 계정으로, 항상 EOA가 됨. msg.sender는 처음 트랜잭션을 시작한 계정일 수도 있지만 중간에 컨트랙트를 경유할 경우 컨트랙트 계정이 바뀔 수 있음. 따라서 tx.origin과 msg.sender를 동일하다고 생각하고 tx.origin을 권한 검사에 사용하는 것은 아주 위험함.
```solidity
pragma solidity ^0.4.11;

contract TxUserWallet {
    address owner;

    function TxUserWallet() public {
        owner = msg.sender;
    }

    function transferTo(address dest, uint amount) public {
        require(tx.origin == owner);
        dest.transfer(amount);
    }
}

```
```solidity
pragma solidity ^0.4.11;

interface TxUserWallet {
    function transferTo(address dest, uint amount) public;
}

contract TxAttackWallet {
    address owner;

    function TxAttackWallet() public {
        owner = msg.sender;
    }

    function() public {
        TxUserWallet(msg.sender).transferTo(owner, msg.sender.balance);
    }
}
```
> 공격자는 Ether 전송 시, 공격자 계정으로 전송되도록 함정을 만들 수 있음.
만약 권한검사를 위해 msg.sender를 체크했다면, 소유자 주소 대신 공격자의 wallet 주소를 얻게 될 것임. 또한 `tx.origin`을 체크해도 이것은 트랜잭션을 시작한 original address를 얻게 되며 그것은 공격자의 walltet이 될 것임. 따라서 공격자는 즉시 모든 Ether를 탈취할 수 있음.

# Minor Detail
- `for(var i = 0; i < arrayName.length; i++){...}`애서 i의 타입은 uint8로 함. 이것은 0을 갖는 가장 작은 타입이기 때문. 만약 이 배열이 255개 이상의 요소를 가지고 있다면 무한루프 돌수 있음.
- 함수에서 constant 키워드는 컴파일러와 EVM에의해 강제되지 않음.
- full 32 bytes를 꽉채우지 않는 타입은 "dirty higher order bits"를 포함할 가능성이 있음. (➔이것은 `msg.data`접근시 중요함) 
> Types that do not occupy the full 32 bytes might contain "dirty higher order bits". This is especially important if you access msg.data - it poses a malleability risk: You can craft transactions that call a function f(uint8 x) with a raw byte argument of 0xff000001 and with 0x00000001. Both are fed to the contract and both will look like the number 1 as far as x is concerned, but msg.data will be different, so if you use keccak256(msg.data) for anything, you will get different results.








